# Предоплата

### Бай салям (bai salam)

Бай салям означает контракт с предусмотренной и оговорённой заранее [предоплатой](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D1%81)
 за товары, которые будут поставлены через некоторое (также определённое
 контрактом) время. Это покупка с авансовым платежом. Товар с точки 
зрения шариата и законодательства [страны](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%8B)
 должен быть разрешённым. Контракт бай салям заключается только тогда, 
когда товар не находится в собственности продавца на момент [сделки](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B0).
 Во время заключения контракта чётко определяется качество, количество и
 специфические характеристики товара, предназначенного для покупки, без 
каких-либо неточностей, которые могут привести к возникновению спора в 
будущем. Объектами продажи могут быть товары, и не могут быть: золото, 
серебро или валюта, основанная на этих металлах. Вводя такой запрет, бай
 салям охватывает практически все, что можно точно описать в контексте 
количества, качества и изготовления. Применяется, главным образом, в 
аграрном и других производственных секторах[[4]](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B3#cite_note-%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%BD-4).Основные характеристики и условия бай салям

- Операция считается салям, если покупатель полностью оплатил продавцу продажную
цену в момент продажи. Это необходимо для того, чтобы покупатель мог
показать, что он не приобретает долг перед вторым лицом, чтобы покрыть
свой долг перед первым лицом (что запрещено шариатом). Идея салам обычно отличается от других по количеству, размеру или весу, при этом точная
характеристика обычно невозможна.
- Салям не может применяться в отношении конкретного товара или
изделия с конкретного поля или фермы. Например, если продавец обязуется
поставить зерно с конкретного поля или фрукты с конкретного дерева,
салям не будет действителен, поскольку существует вероятность, что
урожай с этого конкретного поля или фрукты с этого дерева будут
уничтожены, что делает поставку неопределённой.
- Необходимо, чтобы качество товара (предмет саляма) было полностью
оговорено и все возможные детали в этом отношении должны быть указаны в
прямой форме.
- Также необходимо, чтобы количество товара было окончательно
согласовано. Если товар измеряется весом, то должен быть указан вес.
Если он измеряется размерами, то должны быть указаны размеры.
- В контракте должны быть определены точная дата и место.
- Салям не может распространяться на предметы, которые должны быть
поставлены в рамках спотовой сделки. Например, если товар был приобретён в обмен на серебро, согласно шариату, необходимо обеспечить
одновременную поставку. Здесь салям не может применяться. Аналогичным
образом, если зерно обменивается на ячмень, то для действительности
продажи необходима одновременная поставка. Таким образом, контракт салям в данном случае не допустим.
- Это наиболее предпочтительная финансовая сделка, которая обеспечивает высокий уровень соблюдения норм шариата.
- Торговля исламскими ценными бумагами с использованием формата салям
была запрещена AAOIFI, но на иранском рынке долговых обязательств салям
является обычной формой сукук.
    
    [[источник не указан 348 дней](https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F:%D0%A1%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B8_%D0%BD%D0%B0_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8)]