# Road Map

Мы строим Исламскую финансовую организацию, задача которой снизить экономическое и геополитическое влияние западных институтов на экономику стран Северной и Средней Азии, оздоровить экономику. Интеграция технологий на Шариатскую правовую базу позволит развить внутренний экономический потенциал и увеличить размер Исламской экономики с 2 до 17 триллионов.

## Собрать спецификацию торговым сделкам на основе Шариатского законодательства

Сформировать образовательную базу, которая позволит этническим мусульманам стоящим на светских позициях, более сознательным образом следовать религиозным подписаниям, а людям ещё не открывшими для себя Ислам показать красоту, практичность и универсальность религии во всех областях жизни включая повседневные торговые отношения. Это приведёт к увеличению спроса на исламские финансовые услуги, а так же халяльные продукты питания, одежду и прочие вещи. Что поспособствует развитию внутреннего рынка, так как сейчас потребности мусульман Евразийского региона не закрыты, что заставляет людей искать продукцию на международных рынках.

## Повысить уровень религиозной и финансовой грамотности населения

Открыть некоммерческую образовательную организацию, придерживающееся политики «интеллектуального Ислама», основанном на традиционном религиозном образовании. Основной задачей, которого является искоренить неверное понимание религии и показать практическую применимость Ислама  в современном контексте.

Основная специализация: 

- Основы религии;
- Арабский язык;
- Торговые отношения.

## Сформировать законодательную базу

Необходимо сформировать законодательную базу в области Исламских Финансов на территории Российской Федерации для запуска Исламских банковских продуктов. Повышение грамотности населения России и стран СНГ в области Исламских экономики и финансов. Обеспечение финансовых институтов и предприятий квалифицированными кадрами в этой области и формирование отечественной научной базы по исламской экономике и финансам..

## Связать конфессиональный сектор + потребительский СНГ и IT-сектор России

Наша миссии в налаживании деловых и партнёрских связей между предпринимателями из Росиии и зарубежных стран на основе мусульманской этики и лучших традиций предпринимательства. Это откроет для ряда технологический компаний новый сегмент рынка, что стимулирует развитие цифровых клиентских и финансовых сервисов на базе Шариатского законодательства.

## Шариатская Финансовая Платформа

Собрать инфраструктурный фундамент для проведения деловых сделок в соответствии с Шариатским законодательством (приземлить Financial Islamic Operation System на Базе ORTA)

Показать на линейка продуктов:

- «Кадр-Хасан» — благотворительный займ без начисления или выплат процентов;
- «Вадия» — депозитный счёт до востребования;
- «Мудараба» — инвестиционный депозитный счет;
- «Сукук» — ценные бумаги (Кредитование физических и юридических лиц путём покупки и продажи векселей, аналогичных Исламских облигаций «сукук»);
- «Такафуль» — страхование;
- «Иджара» — лизинг (Финансирование покупки автомобилей, бытовой техники, … посредством механизма «истинна» и «иджара»);
- «Мушарака» — Коммерческое кредитование.

## Сделать Исламский Банкинг цифровым

Интегрировать FIOS (Financial Islamic Operation System) в Исламские банки или комплементарные банки имеющие Шариатские окна для запуска цифровых финансовых продуктов.

## Islamic 30% Banks

Увеличить долю Исламских Банков до 30% в России, Турции и Среднеазиатском регионе, предлагающих Халяльные альтернативы всей линейки финансовых продуктов: счета, инвестиции, страховки, кредиты.

## Запустить Квантовую Экономику

Спроектировать «идеальную» персонализированную предиктивную модель потребления / производства с помощью квантовых вычислений учитывая Халяльность в вопросе повседневных товаров и услуг.

Выстроить динамическую модель, при которой предпочтения человека и возможности рынка соединяются в лучшей комбинации, что позволит повысить предложение товаров и услуг на внутреннем рынке, придать потреблению смысл и сделать его осознанным.