# Коротко об Исламской экономике

Чтобы рассказывать об Исламской Экономике, нужно понять, что такое Ислам. Ислам — это религия, которую Всевышний ниспослал каждому из пророков (Адама, Аврама, ... Моисея, Иисус, Мухаммада). Последние слова Всевышнего были ниспосланным в Священном Коране, заключительному пророку Мухаммаду (с.а.в) для абсолютно всех людей (вне зависимости от нации, пола, места проживания). Ислам это цельная религия, которая укрепляет человека как в вопросах души, так и всего повседневных бытовых делах. Экономика в этом плане является неотъемлемой частью

Все нормы поведения, которые Бог предписал людам регламентированы Шариатом. Шариат представляет собой систему правил на котором строится Исламское Право.

Есть несколько правовых школ (Фикхов)

Суннитсякая группа: Ханафитский, Шафиитски, Маликитский, Хамбалитский мазхабы

Шиитская группа: Джафаритский мазхаб.

Если говорить про экономику, то следует рассмотреть

- Основные ограничении;
- Саму экономическую систему;
- Типы сделок;
- Регуляторку.

## Специфика

В Исламском мире принято считать, что западная финансовая система не только противоречит нормам Ислама, но и несовершенна сама по себе. Альтернативу ей представляет Исламский Банкинг. Принципы Исламского Банкинга запрещают ростовщичество в экономическом и этическом смыслах. Вместо этого Банк становится партнёром с клиентом, разделяя выгоды и риски. 

Исламская экономика охватывает следующие сектора: еда и напитки, одежда и аксессуары, средства информации и развлечения, туризм, фармацевтические препараты и косметика, финансовые инструменты и цифровые технологии. 

Вест капитал должен формироваться на основе созидательной деятельности и торговли. И запрещено 4 вещи

### Риба (ростовщичества),

Под Риба понимается любая неправомерная выгода, полученная вследствие предоставления займа. Растовщичество. Дентги нельзя использовать как актив для получения прибыли. Деньги не являются товаром, который можно купить в рассрочку за крупную сумму.

### Гарар

Запрет неопределенности, возникшей вследствие информационных проблем и относящаяся к любой случайности или неясности условий контракта, возникшей в результате отсутствия информации или контроля в договоре. Так же сюда входит ряд облигаций и любые деревативы()

### Майсир

запрет азарта. В переводе с арабского языка Майсир означает «получение прибыли без усилий»

### Харам

Инвестиции непосредственно в запретную деятельность: Алкоголь, Порнографию, товары в которых есть вред для человека.

## Экономические системы:

- Капитализм (Бизнес)
- Социализм (Государство)
- Исламская экономика (человек)(В Исламе есть баланс между богатством и принципом и принципами социальной справедливости) и (закят являются одним из обязательных столпов религиозной пракики)

**Есть шесть столпов веры (имана):**

1. Вера в Аллаха.
2. Вера в Его ангелов.
3. Вера в Его Книги.
4. Вера в Его посланников и пророков.
5. Вера в Судный день.
6. Вера в предопределение, в то, что все хорошее и плохое происходит по Воле Всевышнего.

**5 столпов религиозной практики**

1. декларация веры, содержащая исповедание единобожия и признание пророческой миссии Мухаммада (шахада);
2. пять ежедневных молитв (намаз);
3. пост во время месяца Рамадан (саум);
4. **религиозный** налог в пользу нуждающихся (закят);
5. паломничество в Мекку (хадж).

## Типы сделок

Вообще вся Исламская экономика это про честное партнерство (разделеение прибыли и рисков)

### Мудараба

Фактически это венчурное инвестирование. Доверительное управление — один предоставляет 100% капитала, а другой экспертизу и время

### Мушарака

Совместное долевое предприятие, в котором инвесторы осуществляют вложения в складчину и делят между собой полученные прибыли или убытки в соответствии с размером пая каждого участника

### Мурабаха

Торговое соглашение, при котором продавец прямо указывает затраты, понесенные им на продаваемые товары, и продает их другому лицу с наценкой к первоначальной стоимости

### Такафуль

Страхование запрещено в Исламе (так как страховой случай может не наступить, а внос человек все равно делает). В Исламском страховании деньги вкладчиков направляются в общий благотворительный фонт и если наступает страховой случай деньги адресно направляются человеку/

### Суккук

Ценные бумаги, которые дают право держать долю от реального актива. Согласно Шариату, банки не могут выплачивать установленный процент. Поэтому суккук представляет собой вы, доходность которых связана с отдачей реальных активов

## Регуляторика и законодательство

1963 — Современный банк появился в Египет когда местные жители не хотели пользоваться банковскими услугами, но они не доверяли западным банкам.

1978’году исламский фонд был открыт в Люксембурге 

Вообще в мире, только два государства у которых финансовая система базируется на Исламских принципах — Иран и Судан

Формально есть две важных составляющих для формирования Исламских банков в стране

- Шариатские сертификации
- И законодательная база. В России для такой законодательной базы

Самое большое распространение Исламский банкинг получил в Малайзии. В 70 были сделаны законодательные корректировки и Duo Banking System. И сейчас 25% от общего числа активов находится под управлением Исламкого банкига 

Сравнивают с ESG повесткой

Исламские институты показывают рост порядка 15 (это может быть обусловленно стартом с низкой базы, но тем несении у людей и ряда отраслей есть запрос на устричные инвестиции)

В России в четырёх регионах заработает ОПФ (Организации партнерского финансирования) с 1 января 2023 года на 2 года.