# Миссия

«Наша миссия — очистить экономику России, Турции и Среднеазиатских стран от ростовщичества (предоставление денег в долг с условием их возврата с процентами) и предоставить более справедливые инструменты для делового взаимоотношения между людьми»

Сегодняшняя банковская система игнорирует принцип гуманности, и наша миссия преобразовать её в более справедливое состояние основанное на Шариатских Финансовых Стандартов. Наша задача распространить своё видение в страны Средней Азии, Ближнего Востока, России (Северного Кавказа), Турцию и запустить процесс трансформации за счёт проникновения инфраструктуры и цифровых финансовых инструментов в клиентские отрасли.

Одной из самых глобальных проблем является неравномерное распределение ресурсов. И мы хотим влиять на рынок Исламских финансовых услуг, чтобы исправить это положение, предоставляя более справедливые инструменты для делового взаимоотношения между людьми. Поэтому мы помогаем Исламским банкам осуществить цифровую трансформацию и выводить в онлайн финансовые инструменты для розничных клиентов.

Мы помогаем традиционным Исламским банкам (Sharia Comeplined) становиться цифровыми и запускать лучшие клиентские продукты за счёт выстраивания бесшовного клиентского опыта используя банковские API (API Banking) и данные (Open Banking).

## Политические предпосылке

8-го апреля на D-8 президент Турции г-н Эрдоган объявил, что Турция выступает за создание Исламского Мегабанка. Его деятельность будет направлена на обеспечение ликвидности исламских финансовых институтов, а также реализацию инфраструктурных проектов в исламских странах.

По словам турецкого лидера данный Мегабанк может действовать на онлайн-платформе и покрывать растущие финансовые потребности исламского мира.

(Есть тенденция к наращиванию банков, которые работаю на основе Исламского права. Соответственно нам нужно двигаться в сторону создания технологической платформе, инструментам и клиентских сервисов, для того чтобы предоставить пользователям банковские услуги)

К 2023 году Стамбул планирует стать финансовым центром на ровне с Лондоном, Москвой и Куала-Лумпуром.

## Растущий ранок

Учитывая стратегический вектор господина Эрдогана по продвижению концепции Модернизированного Шариатского Государства, Турция становится конкурентным примером для Объединённых Арабских Эмиратов, Ирана и Саудовской Аравии. Значительная часть современной молодёжи начинает изучать религию и через десятилетие в большей степени будет ассоциировать себя с представителями Образованного Современного Многонационального Исламского Мира, который при нужной поддержке стратегических союзников, в виде Российской Федерации, составит здоровую конкуренцию раздробленному западу. Такое общество будет нуждаться в соответствующих их уровню культуры и этики финансовых инструментах и клиентских сервисах, что откроет рынок в размере 17 триллионов долларов. Наша команда готова взять ответственность за развитие цифровой платформы и современной экономической системы, базируясь на принципах партнерского финансирования и честного разделения прибыли и рисков. Такое отношение в соответствии с Шариатскими принципами поставит человека и его потребности на первое место, что позволит в десятки раз улучшить качество жизни всех слоев населения Стран средний Азии, Регионов Российской Федерации, Турции, Ближнего Востока и Северной Африки. Это позволит нам сформировать экономику общего достатка, обеспечивающую полную финансовую защищённость для всего населения и стабильную среду для развития бизнеса. Такой вектор к 2035 году будет мостиком для перехода к концепции «Золотого Динара», что сможет подчистую искоренить влияние доллара и западной финансовой системы на наш регион. Имея многолетний опыт работы в цифровизации и создания ключевых инфраструктурных и финансовых продуктов в Российской Федерации, мы намерены применить свою экспертизу в строительстве Финансового Технологического сектора Турецкой республики, что полностью коррелируется со стратегией Istanbul 2023

## **Конкуренция на финансовом рынке средней Азии**

На сегодняшний день Средняя Азия является самым перспективными и низко конкурентным рынком для запуска финансовых сервисов, на который претендуют три категории государств:

- Россия;
- Иран / Саудовская Аравия / Турция;
- Китай.

Есть два ключевых политических мейнстрим:

1. Национально-патриотический — на котором основывается Китай.
2. Религиозный — очевидный вектор Ближневосточных лидеров.

Учитывая негативную волну постсоветской романтики, теократическая государственная модель, на наш взгляд, является более справедливой и жизнеспособной для выстраивания процветающего государство и свободной экономической модели. Позитивный опыт Шариатской экономики можно увидеть на примере ОАЭ, Омана, Куала-Лумпура и ряда стран Персидского залива. Однако шансы на лидерство на этом поле далеко не у всех равны:

1. В виду Шиитской направленности и изоляции, Иран способен найти отклик только у незначительной части Азербайджанской аудитории (в Азербайджане 85% населения причисляют себя к Шиитам) и Таджикской (в виду схожести языка и экономической связанности), что отдаляет его от лидерства в этой тройке;  
2. Саудиты имеют исторический авторитет, но в странах влияния делаетcя упор на арабизацию, что вступает в конфронтацию с многомиллионным пост-Османскими населением;
3. В разрезе следующих 10-20 лет, Турция выглядит гораздо выигрышней в социально-экономическом плане по следующим трём причинам:
- В культурном аспекте Турция является вторым домом для множества диаспор и имеет тюркскую близость с рядом народов и взглядом лидеров стран Тюркского мира;
- В религиозном Турция является показательным примером Современного Сунитского Ислама, который находит массовый позитивный отклик у представителей других конфессий и органично интегрированн как в саму атмосферу страны, так и повседневную жизнь граждан.
- В Географическом Турция умеет территориальную близость с Кавказом и является соседом с Азербайджаном, который в свою очередь через Каспий соединяет её с Казахстаном, Кыргызстан Узбекистаном и Туркменистаном.

Учитывая путь к финансовому лидерству Стамбула, наш вектор лежит в области формирования крепкой инфраструктурной базы в правовом поле Турции, с переиспользованием лучшего цифрового опыта Российских сервисов для потенциальной аудитории в 200 миллионов человек и 17 триллионным потенциалом рынка Шариатских финансовых продуктов, таких как: Процессинг, Дебетовые счета, Страхование, Ипотечное кредитование и развитие инвестиционные платформы для малого и среднего бизнеса.

## Продуктовая линейка

Продукты в которых мы имеем экспертизу:

- Счета и карточные продукты;
- Переводы;
- Оплата услуг;
- Аналитика расходов;
- Платформенные решения.

Более того используя наши финансовые продукты людям не придётся идти на компромисс с самим собой:

- Используя недозволенные процентные продукты для инвестирования;
- Брать ипотеку с грабёжным процентом;
- Вовлекаться в скрытые транзакционные схемы.

## На какой рынок мы идём

Реальные прорывы происходят на развивающихся рынках и в развивающихся странах, они не обременённые наследием в виде давно сложившейся банковской системы.

Наша задача создать единое рыночное пространства, когда финансовые сервисы из различных стран смогут предоставлять свои услуги людям по всей Средне Азии, Ближнего Востока, Турции и России.

Спецификация и законодательная система на основе которой осуществляется регулирование всех финансовых активностей внутри системы.

## Цели

- Интегрировать цифровые финансовые технологии, которые позволят перераспределить денежные и интеллектуальные ресурсы;
- Добиться экономического суверенитета, доступа к заёмным средствам на Шариатских условиях;
- Позволить ускорить сервисную и цифровую трансформацию, чтобы каждый Восточный Партнёрский Банк кратно превосходил по уровню западные аналоги;
- Сделать финансовые технологии доступные для как можно большей части населения Средней Азии, Турции, России, Ближнего Востока и Северной Африки;
- Повысить количество и качество сделок с учётом этических норм и Шариатского законодательства;
- Создать регион общего достатка с развитой экономикой и финансовой инфраструктурой.