# Продуктовая линейка

## Дебетовые карты

- Бесплатная доставка в любую точку мира;
- Бесплатное обслуживание;
- Валютные счета;
- Системы лояльности;
- Качественный UX;
- Персональная поддержка.

## Переводы

- Международные переводы (Россия - Казахстан - Узбекистан - Таджикистан)

## Персональный финансовый менеджер

- Импорт истории из любых банка
- Аналитика трат подкатегориям
- Вишлисты и Накопительные счета
- Прогнозирование трат
- Система управления подписками
- Поиск скидок на запланированные ругулярные покупки

## **Благотворительность**

- Расчёт и выплата «Закат»;
- «Садака» добровольная поддержка людей, которые в этом нуждаются.

## **Инвестиции**

- Инвестиции «Сукук» в реальный сектор экономики: (имеющие низкие риски, но небольшую маржинальность);
- Инвестиции в SaaS решения автоматизирующие бизнес (имеет высоки риски, но большой возврат инвестиция)[доставка еды, доставка лекарств, уборка квартир, выгул и уход за животными, …];

## Ипотечное кредитование

- Беспроцентная ипотека

## Уникальные продукты

- Сукук — Для клиента это инвестиции / покупка бонд. Для банка — это ранзакционный бизнес (заработок на комиссии)
- Такафул — Для килиента это страхование жизни / недвижимости. Для банка — это заработок на выплате гонораров за размещение денег клиентов в фонже
- Ипотека (Иджар / Мурабха / **Мушарака**) — для клиента это ипотека без процентов. Для банка заработок на надбавке (риски на неверном расчёте инфляции)

Исламский банкинг как прекрасный способ борьбы с инфляцией, так как любые деньги который производят качественный товар или услугу продолжают сохранять свою ценность. Мировой финансовый рынок постоянно уходить в отрыв от реальных товаров и услуг. Исламские финансовые принципы позволяют сдерживать тот бланс. В Исламской экономике деньги привязываются к активу / к собственности.

В Исламском банкинге во главу угла ставиться вопрос ответствености (Адалет Джабиев.)

Партнёрство — это ключевая парадигма (фундаментальный смысмс) Исламского банкинга

Предоставляе финансовые услуги у меня есть нравственная потребность зарабатывать этичным принципам (учитывая Авраамические традиции)