# Самая быстрорастущая экономика

Документ: [https://iems.skolkovo.ru/downloads/documents/SKOLKOVO_IEMS/Research_Reports/SKOLKOVO_IEMS_Research_2018-07-04_ru.pdf](https://iems.skolkovo.ru/downloads/documents/SKOLKOVO_IEMS/Research_Reports/SKOLKOVO_IEMS_Research_2018-07-04_ru.pdf?fbclid=IwAR2P_d2j-TcM_DejC9_MdWGELDOJPSCaRFirJnEYzSck-wy6wqysj5XVgGM)

«Исламская экономика — это знание и применение норм шариата, которые помогают не допустить неправедного использования материальных ресурсов, удовлетворить потребности людей и дать людям возможность выполнить свои обязательства перед Богом и обществом». Так было впервые сформулировано общепризнанное и четкое определение термина «исламская экономика»

Впервые термин «Исламская экономика» встречается в книге «Ислами маашийят» («Исламская экономика»), написанной исламским ученым Сайидом Маназиром Ашаном Гилани и опубликованной в 1947 году на урду. По словам Гилани, Исламская экономика — это идеальная экономическая система, которая соответствует канонам Ислама.

Исламская экономика охватывает следующие сектора: еда и напитки, одежда и аксессуары, средства информации и развлечения, туризм, фармацевтические препараты и косметика, финансовые инструменты и цифровые технологии. Однако с учетом степени развития Исламской экономики в Евразии нам потребуется более общий термин: исламская экономическая «Экосистема»

Халяльный образ жизни в значительной степени согласуется с современными моделями поведения людей, которые предпочитают органическую и безопасную пищу и соблюдают принципы социально ответственного и экологичного производства.

Общее количество мусульман в евразийском регионе достигло около 86 миллионов, что сопоставимо с населением таких стран, как Германия или Иран. Численность мусульман-миллениалов в регионе составляет более 50 миллионов человек или 58% всего мусульманского населения.

Поскольку для производителей халяльной продукции цифровые технологии служат основным информационным каналом для привлечения клиентов, недавно возникло понятие «Исламская Цифровая Экономика». Цифровизация Исламского рынка в Евразии определяет будущее Исламской экономики и направление ее дальнейшего развития.

«Несмотря на рост Исламской экономики и миллиарды мусульманских потребителей, активно использующих цифровые технологии, этот рынок по большей части не освоен, на нем появляются все новые ниши, ожидающие прихода новых игроков»

Темпы роста мусульманского населения в два раза выше, чем мирового населения, поэтому ожидается, что доля мусульман в мировом населении увеличится с 23% в 2010 году до 30% в 2050 году.

Cамым важным фактором роста исламской экономики являются мусульмане-миллениалы. Миллениалы — это люди, родившиеся в течение последних 20 лет XX века. По данным агентства Thomson Reuters, мусульмане-миллениалы считаются одной из самых мощных экономических сил XXI столетия. Шелина Джанмохамед в книге Generation M: Young Muslims Changing the World («Поколение M: молодые мусульмане, меняющие мир») утверждает, что сегодня почти две трети мусульман — это люди в возрасте до 30 лет.

По всему миру общество становится все более «мусульманским» в своем образе жизни, но это вовсе не подразумевает обращение в Ислам. Все больше людей предпочитают здоровые, безопасные, экологически чистые и органические продукты питания, а также прозрачные и справедливые методы ведения бизнеса — все это можно отнести к понятию «Халяль».

Клиенты больше доверяют продукту, который отмечен знаком соответствия «Халяль». При этом не только мусульмане воспринимают знак «Халяль» как новый эталон безопасности, чистоты и качества

В качестве стран с наиболее развитой инфраструктурой в области Исламского финансирования можно выделить 9 государств: Бахрейн, Катар, Индонезию, Саудовскую Аравию, Малайзию, Объединенные Арабские Эмираты, Турцию, Кувейт и Пакистан. Они задают тенденции в международном партнерском банкинге. В совокупности на долю этих стран приходится 93% исламских финансовых активов, которые, по оценкам, в 2015 году составляли 920 млрд долл. США

В целом в евразийском регионе есть все предпосылки для развития Исламской экономики:

- Инициатива «Один пояс – один путь»;
- Многочисленное мусульманское население и сильное влияние Ислама в регионе;
- Развитие халяль-сертификации;
- Повышение осведомленности в связи с Исламской экономикой;
- Распространение Интернета и информационных технологий.

Инициатива «Один пояс — один путь» будет охватывать 68 стран и послужит дальнейшим стимулом для развития Исламских финансов, главным образом за счет
финансирования инфраструктурных проектов. Важно отметить, что по текущим проектам ожидаются значительные затраты, и Исламские финансы могут восполнить эту потребность. Особенно интересным инструментом в данном контексте является инфраструктурные облигации **Cукук**.